---
title: ANOTHER WORLD, ANOTHER WEB
date: 2018-06-13 00:00:00 Z
layout: post
author: Mehdi EL KOUHEN
toc: false
---

# ANOTHER WORLD, ANOTHER WEB

Qui ? Damien Lecan & Guillaume Nicolas

Les présentateurs imaginent le développement d'un site web d'une association développé dans un web décentralisé basé sur une blockchain (exemple : ethereum).

Le site web détecte le non paiement de la cotisation d'un adhérant et demande à l'adhérant de payer sa cotisation.

## Architecture centralisée (classique)

Les services métier sont implémentés dans un Back.

{% mermaid %}
graph TD;
    Navigateur --> Front;
    Front --> Back;
    Back --> Database;
    Back --> Banque;
{% endmermaid %}

## Architecture décentralisée (classique)

Les services métier sont implémentés comme des "smart contract" du réseau décentralisé.

### Stockage des sources de l'application

Code du site web hébergé dans le réseau décentralisé (exemple : protocole IPFS).

### Navigation Web

Installation de l'extension [Metamask](https://metamask.io/) pour que le navigateur puisse communiquer avec la blockchain.

Installation de l'extension ipfs pour télécharger les sources de l'application à partir de la zone de stockage IPFS.

Metamask 

* Demande à la blockchain l'état du smart contract (ici : adhésion non payée).
* Enregistre le consensus dans le registre de la blockchain.

## Composants Techniques

* Blockchain : Ethereum, ...
* Stockage : IPFS, swarm, dat DATA
* Nommage : ens (ethereum), uns (nommage de personnes)
* Outils IPFS, Metamask

## Motivations du décentralisé 

* Réduction de la congestion réseau
* Censure impossible
* Pas de point de faillite
