---
title: PRIVACY BY DESIGN
date: 2018-06-13 00:00:00 Z
layout: post
author: MATTHIAS DUGUÉ
toc: false
---

Objectif du RGPD : exploiter éthiquement les données.

# Scandale Facebook 

Cambridge Analytica a récupéré la quasi-totatalité des données Facebook.

Conclusions : 

* Trous des permissions
* Utilisateurs donnent accès aux données des amis
* Systèmes de permissions trop complexes

# Privacy By Design 

Le [PbD](http://www.irysius.fr/formation/privacy-by-design/) date de 1995, et repose sur 7 lois : 

1. Prendre des mesures proactives et non réactives,  des mesures préventives et non correctives.
2. Assurer la protection implicite de la vie privée.
3. Intégrer la protection de la vie privée dans la conception des systèmes et des pratiques.
4. Assurer une fonctionnalité intégrale selon un paradigme à somme positive et non à somme nulle
5. Assurer la sécurité de bout en bout, pendant toute la période de conservation des renseignements.
6. Assurer la visibilité et la transparence.
7. Respecter de la vie privée des utilisateurs.

# En Pratique 

* Il faut minimiser la collecte de données au stricte nécessaire
* Minimiser les données échnagées avec d'autres systèmes
* Pseudonimiser les données (pour ne plus pouvoir relier les données aux personnes)
* Supprimer les données régulièrement

# Impliquer les Utilisateurs

* Réglages simples
* Ne pas utiliser de services externes non nécessaires
* Ne pas partager les données sur les réseaux
* Séparer les consentements

# Techniquement 

Suivre les Préconisations [OWASP](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Top_10_Privacy_Risks_Project)


* Web Application Vulnerabilities
* Operator-sided Data Leakage
* Insufficient Data Breach Response
* Insufficient Deletion of personal data
* Non-transparent Policies, Terms and Conditions
* Collection of data not required for the primary purpose
* Sharing of data with third party
* Outdated personal data
* Missing or Insufficient Session Expiration
* Insecure Data Transfer
